# Вычисление ленточного определителя (трехдиагональной матрицы)

### Вариант 1:

$$    
A =     
  \begin{pmatrix}    
  -3 & 2 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\    
  -2 & -3 & 2 & \cdots & 0 & 0 \\    
  0 & -2 & -3 & \cdots & 0 & 0 \\    
  \vdots  & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots  \\    
  0 & 0 & 0 & \cdots & -3 & 2 \\    
  0 & 0 & 0 & \cdots & -2 & -3     
  \end{pmatrix}    
$$

Порядок матрицы *n* = 8
В условиях задачи для каждого варианта указана трехдиагональная матрица порядка *n*. Для решения задачи требуется:  
1. Выведем рекуррентное соотношение для предложенной матрицы.  

a = -3, b = 2, c = -2

Задача вычислить определитель - $Δ_n$  -  ?

Вычислим определитель $Δ_1  = -3$ и $Δ_2 = 13$

Разложим матрицу по строке 1

$Δ_n  = (-1)^{1+1} * a * Δ_{n-1} + (-1)^{2+1} * b * Δ_{n-1}$

Разложим по столбцу 1 - [ b * Δ(n-1) ]

$Δ_n  = (-1)^{1+1} * a * Δ_{n-1} + (-1)^{2+1} * b * с * Δ_{n-2}$

Подставим a = -3, b = 2, c = -2 и получим:

$Δ_n  = (-1)^{1+1} * -3 * Δ_{n-1} + (-1)^{2+1} * 4 * Δ_{n-2}$ - ( линейное однородное, глубины 2)

2. Составим и решим характеристическое уравнение.

$λ^n = -3 * λ^{n-1} + 4 * λ^{n-2}$ (разделим на $λ^{n-2}$)

$λ^2 = -3 * λ^n + 4$

Решим уравнение и получим: $λ^1$ = -1 (кратность 1) и $λ^2$ = 4 (кратность 1)


3. Выведем формулу общего решения.


Запишем ф-лу решения рек. соотношения в общем виде

$Δ_n = С_1 * 1^n + С_2 * (-4)^n$

Подставим определители  $Δ_1$ = -3 и $Δ_2$ = 13 вместо $Δ_n$ и составим систему уравнений. Решим её.

$-3 = С_1 * 1^n + С_2 * (-4)^n$ , подставим n = 1

$13 = С_1 * 1^n + С_2 * (-4)^n$ , подставим n = 2

Получим:

$-3 = С1 * 1^1 + С2 * (-4)^1$

$13 = С_1 * 1^2 + С_2 * (-4)^2$

Упростим

$-3 = С_1 + С_2 * -4$

$13 = С_1 + С_2 * 16$

Вычтем из второго первое и получим

$16 = С_2 * 20$

$С_2 = 0,8$

$-3 = С_1 + С_2 * -4$

Подставим $С_2$ = 0,8 и получим

$-3 = С_1 + 0,8 * -4$

$С_1 = 0,2$

Получим:

$Δ_n = 0,2 * 1^n + 0,8 * (-4)^n$


4. Рассчитаем на основе полученной формулы значение определителя матрицы порядка *n*.  


Так как порядок матрицы *n* = 8


$Δ_n = 0,2 * 1^8 + 0,8 * (-4)^8$

$Δ_n = 0,2 + 0,8 * (4)^8$

$Δ_n = 0,2 + 0,8 * (2)^16$

$Δ_n = 0,2 + 0,8 * (2)^16$

$Δ_n = 0,2 + 0,8 * 65536$

$Δ_n = 0,2 + 52428,8$

$Δ_n = 52459$